Araşdırma

JIC - just in time compiler


read about: Iterator vs ListIterator

-amend commit / force push / fixup / rebase

Iterator
Fail safe and fail fast iterators

HTTP methods
REST
API,WEBSERVICE
Correct api design
Path variable
Request Param(query param)
Kabab-case
Secure Remote Password protocol

Idempotency
Status codes
REST NAMING conventions

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status
https://restfulapi.net/resource-naming/
https://www.partech.nl/en/publications/2023/01/best-practices-for-naming-rest-api-endpoints


PECS principle producer extend cunsumer
JMM - Java memory model/modul
Binary Search
Select for update

Agregat functions
Joins
Sequences
Index(bi tree algoturm)

ACID principles
Transaction isolation layers and problems

DB version control – liquibase


tracing
Tranzaksiya nedir?

ACID principler
Transaction isolation level

Executer Poll-lar
- single
- fixed
- scheduled

JVM nədir? JRE, JDK nədir?
Javada neçə dənə memory area var?
class area, native method stack, pc register nədir? class method area nə üçün istifadə olunur?
hansı per thread-dir (stack), hansı bütün threadlər üçün eynidir - globaldır? (heap)
GIT compiler
threadlərdə visibility problem nədir?
thread locking-də fairness anlayışı nədir?
reterrant vs read write lock
fork join pool necə işləyir?
spring pool niyə heap-ə gəldi? nə vaxt gəldi? Java neçədən sonra?
threadlər? executer service nədir? onu neçə cür yaratmaq olar? fixed vs cached
semafora nədir? mutex nədir?
race condition nədir? hansı case-də yaşana bilər? nümunə gətir?
double check locking nədir?
java referances: soft, strong and etc. use cases of them/ real implementation
misal üçün javada yaratdığımız obyektlər strong referancesdir
niyə String class-ı immutabledir?
runtime polimorphizim compile time polimorphizim nədir?
dynamic binding static binding nədir?
singleton patterni necə violite eləmək olar? (4-5 yolu var deyəsən)
reflection ilə violite eləmək olar?
singletonu static holder pattern ilə necə yazmaq olar?
lazy initializaion vs eager initializaion
lazy initializaion exception nə zaman baş verir və necə resolve etmək olar?
stream-lər grouping by
misal üçün sözdə-cümlədə hər hərfdən neçə ədəddir onu tapmaq
ABB tech-də belə warm uplar çox edirdik onları tap bir də et
checkhed exception vs unchecked exception
stereo type annotasiyaları hansılardır?
@Repository yazmayanda da necə olur ki işləyir?
entity life cycle-lər: transient, detached, managed
@Transactional annotation olan method niyə private ola bilməz? orda hansı access modifier-lər olar bilər?
proxy məsələsinə görə
@Configuration class final ola bilər? yox. niyə?
@Configuration class içərisində bean-lər yaratmışam, bu methodlar private ola bilər?
proxy məsələsinə görə
Transactional propogation
for example I have a server, and my server accepts 100 requests per second. But my client sends me more than 100 requests per second and my server gets down. I cannot tell my client not to send more than 100 requests. How can I set limit for requests in my side?
databasa indexləri hansı data structure ilə işləyir?
hansı halda index qoymağımız mənasız olur?
composite index vs index?
spring bean factory vs application context
dbms concurrency control - dirty read, non repeateble read, famton read
isolation level - read uncommitted, serializable
normalization levels
optimist log vs pessimist log
clustered index vs non clustered index
system design patterns - blue green deployment pattern nə zaman istifadə olunur
avl tree vs red black tree fərqi
network - farewall nədir?
farewall varsa spring security istifadə etmək lazımdırmı?
dns nədir? dns lookup nədir? necə işləyir?